नमस्कार दोस्तों टीपन साइट्स में आपका
स्वागत है आज की वीडियो में हम बात करेंगे
आईसीआईसी लोंबार्ड के बारे में आईआईसी
लोंबार्ड के अंदर मैटरनिटी क्लेम का
प्रोसेस किस टाइप से किया जाता है आज की
वीडियो में आप लोगों को डिटेल में बताने
वाला हूं इस वीडियो को बनाने की जरूरत यह
पड़ी क्योंकि बहुत सारे कमेंट भी मेरे पास
आ रहे थे और मैटरनिटी क्लेम एक ऐसा क्लेम
होता है जिसको लेक काफी लोगों के मन में
बहुत सारे सवाल होते हैं तो उन सभी सवालों
का जवाब मैं आज की वीडियो में आप लोगों को
देने की पूरी कोशिश करूंगा तो वीडियो में
आप लोग लास्ट तक बने रहे चैनल पे आप लोग
नए तो चैनल को सब्सक्राइब कर लीजिए बेल
आइकन दबा दीजिए ताकि नए वीडियो का
नोटिफिकेशन आप लोगों को मिलता रहे तो चलिए
वीडियो को शुरू करते
[संगीत]
हैं आईसीआईसी लबाड की जो पॉलिसी होती है
वो दो टाइप की होती है एक होती है
इंडिविजुअल पॉलिसी यानी कि जो पॉलिसी हम
खुद से कराते हैं उसको इंडिविजुअल पॉलिसी
बोलते हैं एक होती है कॉर्पोरेट पॉलिसी जो
हमें किसी प्राइवेट संस्था से मिलती है
यानी हम कहीं प्राइवेट कंपनी में या किसी
प्राइवेट कॉर्पोरेट के अंदर काम करते हैं
तो वहां से जो पॉलिसी मिलती है उसको
कॉर्पोरेट पॉलिसी भी बोलते हैं ग्रुप
पॉलिसी भी बोलते हैं इंडिविजुअल पॉलिसी के
अंदर क्या होता है कि जब भी हमें कोई
मैटरनिटी से रिलेटेड कोई प्रॉब्लम होती है
या फिर हमें कोई ट्रीटमेंट कराना पड़ता है
तो उसका जो क्लेम होता है वो इंडिविजुअल
पॉलिसी के अंदर कवर नहीं होता है उसके लिए
हमें अलग से प्लान लेना होता है जो कि
मैटरनिटी से रिलेटेड होता है उसके अंदर
मैटरनिटी कवर होती है अब बात करते हैं
कॉर्पोरेट पॉलिसी की यानी कि ग्रुप पॉलिसी
की ज्यादातर कॉर्पोरेट पॉलिसी के अंदर
देखा गया है कि पहले दिन से ही मैटरनिटी
का जो खर्चा होता है वह कवर होता है तो
इसके लिए ज्यादा कंफर्मेशन के लिए आप
लोगों को अपने कॉर्पोरेट के अंदर जो एचआर
होता है उनसे कांटेक्ट करना होता है उनके
पास सारी डिटेल होती है अगर आपके पास
पॉलिसी की कॉपी नहीं है तो आप उनसे ही
हेल्प ले सकते हो और अगर आपके पास पॉलिसी
की कॉपी है तो उसके अंदर साफ-साफ चीजें
लिखी होती है टर्म एंड कंडीशंस के अंदर कि
आपकी पॉलिसी के अंदर मैटरनिटी कवर है या
नहीं है मेरा जितना एक्सपीरियंस है मैं उस
हिसाब से आप लोगों को बता रहा हूं कि
ज्यादातर कॉर्पोरेट के अंदर यानी कि
ज्यादातर कॉर्पोरेट पॉलिसी के अंदर
मैटरनिटी का क्लेम कवर होता है जो कि बहुत
सारे लोगों को या बहुत सारे एंप्लॉयज को
नहीं पता होता है और वो अपना पैसा देके
हॉस्पिटल को और फिर से अपना ट्रीटमेंट
कराते हैं तो आगे से जब भी ऐसी कोई
सिचुएशन बनती है तो आप लोग अपने कॉरपोरेट
के अंदर कांटेक्ट कीजिए और जो इंडिविजुअल
पॉलिसी वाले हैं उनको अगर मैटरनिटी से
रिलेटेड क्लेम लेना है या फिर अपना
ट्रीटमेंट कराना है उनको इस भरोसे नहीं
रहना है कि हमारी पॉलिसी में तो मैटरनिटी
का क्लेम कवर हो जाएगा क्योंकि इंडिविजुअल
पॉलिसी के अंदर मैटरनिटी का क्लेम कवर
नहीं होता है आप लोगों को अलग से प्लान
लेना होगा तभी आप उस चीज का बेनिफिट ले
सकते हो अब बात करते हैं कि हमें क्लेम
मिलेगा कैसे और क्लेम के टाइम पे हमें
क्या-क्या डॉक्यूमेंट चाहिए मैटरनिटी का
क्लेम लेने से पहले जो जो डॉक्यूमेंट हमें
चाहिए होते हैं उसमें सबसे पहला है आपकी
पॉलिसी की कॉपी यानी आपका हेल्थ कार्ड भी
चल सकता है पॉलिसी की पूरी कॉपी भी चल
सकती है सॉफ्ट कॉपी भी चल जाएगी साथ में
पेशेंट की आईडी यानी कि पैन कार्ड हो गया
आधार कार्ड हो गया ये दोनों चाहिए होंगे
आपको ट्रीटमेंट के टाइम पे यानी एडमिट
होने के टाइम पे तीसरा जो डॉक्यूमेंट
चाहिए होता है वो होता है लेटेस्ट
अल्ट्रासाउंड अल्ट्रासाउंड की रिपोर्ट
हॉस्पिटल को चाहिए होता है ये तीनों
डॉक्यूमेंट बहुत ज्यादा जरूरी है मैटरनिटी
के क्लेम में इन्हीं के बेसिस पे आप लोगों
का क्लेम प्रोसेस किया जाता है हॉस्पिटल
की तरफ से आपका जो क्लेम का प्रोसेस होता
है वो हॉस्पिटल की तरफ से किया जाता है
अगर आप नेटवर्क हॉस्पिटल में अपना इलाज
कराते हो और अगर नॉन नेटवर्क हॉस्पिटल में
अपना इलाज कराते हो तो आप लोगों को अपने
बिल खुद से क्लेम करने पड़ेंगे मैंने
नेटवर्क हॉस्पिटल को लेके भी एक वीडियो
बनाई हुई है उस वीडियो को देख के आप लोग
समझ जाओगे कि नेटवर्क हॉस्पिटल क्या होता
है नॉन नेटवर्क हॉस्पिटल क्या होता है और
नेटवर्क हॉस्पिटल हम कैसे ढूंढ सकते हैं
उस वीडियो का लिंक मैं इस वीडियो के
डिस्क्रिप्शन में दे दूंगा ताकि आप लोग
आसानी से अपने नजदीक में कोई आईसीआईसी से
जुड़ा हुआ नेटवर्क हॉस्पिटल ढूंढ सको जहां
पर आप लोग जाके आसानी से अपने हेल्थ कार्ड
का इस्तेमाल करके फ्री ऑफ कॉस्ट यानी कि
कैशलेस क्लेम ले सकते हो बगैर किसी
प्रॉब्लम में आके एक सवाल लोगों का मेरे
पास और भी आया था वो सवाल यह था कि कभी
इमरजेंसी के टाइम यानी कि रात में पेशेंट
को हॉस्पिटलाइज किया जा रहा है डिलीवरी के
लिए सपोज कीजिए 2 बजे एडमिट कर लिया गया
हॉस्पिटल के अंदर तो 2 बजे तो हॉस्पिटल के
अंदर टीपीए की टीम ही नहीं होती तो फिर
कैशलेस क्लेम मिलेगा कैसे मैं आप लोगों को
बताता हूं चाहे नॉर्मल डिलीवरी का केस हो
या फिर सिजेरियन डिलीवरी का केस हो चाहे
आप 2 बजे एडमिट हो रात के चाहे दिन के
9:00 बजे एडमिट हो उससे कोई फर्क नहीं
पड़ने वाला है हॉस्पिटल में जब आपको एडमिट
होना है तो टीपीए के अंडर होना है आप
लोगों को एडमिट के टाइम पे जो रिसेप्शन पे
जब आप जाओगे तो वहां पे आप लोगों को अपने
आईसीआईसी लर्ड के कार्ड के बारे में बताना
है कि मुझे अपना कैशलेस ट्रीटमेंट इस
कार्ड से कराना है मुझे पेमेंट नहीं देनी
है मेरे पास ऑलरेडी हेल्थ कार्ड है और इस
पॉलिसी के अंदर इस पेशेंट का नाम भी ऐड है
तो आप लोगों का जो प्रोसेस होता है वह फिर
टीपीए के अंडर किया जाएगा जब सुबह टीपीए
की टीम हॉस्पिटल के अंदर आती है तो वह
आपका प्रोसेस कर देती है चाहे उसमें 7त
घंटे लग जाए 8 घंटे लग जाए एडमिट हुए उससे
कोई फर्क नहीं पड़ता बस आप लोगों को यह
बोलना है कि हमें अपना ट्रीटमेंट टीपीए
में कराना है तो आप एक चीज ये भी ध्यान
रखिए मैटरनिटी के जितने भी पेशेंट होते
हैं उनसे रिलेटेड सभी डॉक्यूमेंट अपने पास
सॉफ्ट कॉपी रखिए अपने मोबाइल के अंदर
क्योंकि इमरजेंसी कभी भी हो सकती है और
कभी भी आपको हॉस्पिटल भाग के जाना पड़
सकता है एक चीज आप लोगों को और बतानी थी
मुझे चाहे इंडिविजुअल पॉलिसी हो या फिर
कॉर्पोरेट पॉलिसी दोनों पॉलिसी के अंदर
मैटरनिटी की जो लिमिट होती है वो अलग होती
है यानी कि जो टोटल पॉलिसी की लिमिट है उस
लिमिट में कुछ मैटरनिटी की लिमिट होती है
चाहे जैसे नॉर्मल डिलीवरी की 40000 है और
सीजेरियन की 60000 है तो वो आप लोगों को
पता होना पहले से जरूरी है अगर आप लोग उस
लिमिट में जाके अपना ट्रीटमेंट कराते हो
तो आप लोगों को फ्री इलाज मिल जाएगा अगर
वो लिमिट क्रॉस होती है तो उसके अंदर क्या
होगा कि बैलेंस जो बचेगा वो आपको फिर पे
करना पड़ेगा क्योंकि इंश्योरेंस कंपनी
इतना ही अप्रूवल देगी जितना आपकी लिमिट है
लिमिट से ज्यादा का अमाउंट अगर जाएगा तो
वो डिडक्शन कर देंगी यानी डिडक्ट कर देगी
अमाउंट को और फिर वो अमाउंट आप लोगों को
पे करना पड़ेगा तो ये कुछ ऐसी चीजें हैं
जो आपको ध्यान रखनी है अपना क्लेम लेने से
पहले यानी कि हॉस्पिटलाइज होने ने से पहले
मैटरनिटी क्लेम के अंदर यह बहुत जरूरी है
बहुत ध्यान रखने वाली चीजें अगर आप इन
चीजों का ध्यान रखोगे तो आप लोगों को 100%
फ्री इलाज मिलेगा यानी कि कैशलेस क्लेम
आसानी से मिल जाएगा तो आज की वीडियो मैंने
आप लोगों को बताया कि आईसीआईसी लोंबार्ड
के अंदर मैटरनिटी क्लेम का जो प्रोसेस
होता है वो किस टाइप से किया जाता है क्या
कुछ डॉक्यूमेंट लगते हैं और कैसे आप लोग
स्टेप बाय स्टेप प्रोसेस को फॉलो करके
कैशलेस क्लेम ले सकते हो तो कंप्लीट
प्रोसेस आप लोगों के समझ में आ गया होगा
फिर भी आप लोगों के मन में इस वीडियो को
लेकर कोई सवाल है तो आप मुझे कमेंट सेक्शन
में लिख के पूछ सकते हो इसके अलावा आपके
हेल्थ इंश्योरेंस क्लेम के अंदर कोई
क्वेरी है उस क्वेरी से रिलेटेड भी आप लोग
सवाल जरूर पूछिए सभी सवालों का जवाब आप
लोगों को लिमिटेड टाइम में जरूर मिलेगा तो
आज की वीडियो में इतना ही वीडियो अच्छी
लगी तो वीडियो को लाइक कर दीजिए चैनल को
सब्सक्राइब कर लीजिए बेल आइकन दबा दीजिए
ताकि नए वीडियो का नोटिफिकेशन आप लोगों को
मिलता रहे वीडियो को ज्यादा से ज्यादा
शेयर कीजिए जितने भी आईसीआईसी लोंबार्ड के
पॉलिसी होल्डर हैं ताकि सभी को मैटरनिटी
क्लेम का प्रोसेस समझ में आ जाए और वह
अपने कार्ड का सही टाइम सही जगह पर सही से
इस्तेमाल कर पाए तो आज की वीडियो में इतना
मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में तब तक के
लिए नमस्कार